---
title: AWS RDS 스케일 업
date: 2022-11-28
update: 2025-09-09
tags:
  - rds
  - scale-up
---

> 기존에 작성했던 포스트의 내용을 정리하고 추가하였습니다.

## 개요

서비스를 운영하다보니 사용자의 요청이 몰리는 시간대에 DB의 cpu 사용률이 90% 이상을 도달하며 간당간당한 상황이 이어지고 있었습니다. 부하를 줄이기 위해 읽기 복제본도 두고 있었지만 문제를 해결하기에는 역부족이었습니다. 정석적으로는 슬로우 쿼리를 찾아 쿼리 튜닝을 하고 필요 시 어플리케이션 로직에서 처리하도록 변경하거나 경우에 따라서는 스케일업이나 스케일 아웃도 고려해야 한다고 생각했습니다. 당시 가까운 미래에 큰 이벤트를 앞두고 있어 시간이 많지 않았고 적용 후 곧장 효과를 볼 것으로 기대되는 스케일업을 선택하게 되었습니다.

## 그래서 어떻게 하지?

유료 고객으로부터 돈을 받아서 서비스를 하는 입장에서 필수불가결한 상황이 아니면 중단은 피하고자 했기 때문에 최소한의 중단 시간을 가능케 하는 방법들을 살펴보았습니다. 공식문서와 실제 적용 사례들을 찾아보고, 외부 DBA 에게 자문하여 나름의 PoC를 진행하였습니다.

### PoC

- Multi AZ Cluster - 서울지역 미지원
  - [2025.09.09 추가] [공식문서](https://docs.aws.amazon.com/ko_kr/AmazonRDS/latest/UserGuide/multi-az-db-clusters-concepts.Limitations.html)에 리전 제한에 대한 내용이 없는 것으로 보아 현재는 지원하는 것으로 보입니다.
- Multi AZ Instance + 서비스 점검 시간
  - 점검 시간을 두어 트랜잭션이 0인 상태에서 장애조치를 통한 스케일업
- RDS proxy
  - 추가 인프라를 구성해야 함
- Aurora DB로의 마이그레이션
  - 읽기 복제본이 장애조치에 활용되어 금액적인 이득과 HA 구성이 가능
  - 예약 인스턴스와의 호환도 고려가 필요
- DMS를 이용한 마이그레이션
- 읽기복제본의 승격
  - endpoint를 직접 수정해야 함

각각의 방법에 대한 자세한 내용은 따로 생략합니다.

Multi AZ Instance에 대한 내용을 간단하게 정리하면 아래와 같습니다.

- 다른 AZ에 대기 인스턴스를 두어 장애조치를 자동으로 진행할 수 있어 고가용성 구성을 도모할 수 있다.
- 읽기 복제본을 두는 것과는 무관하다.
- 하지만 대기 인스턴스는 서비스에 직접 사용할 수는 없고 어디까지나 문제가 있는 경우 장애 조치용으로 존재하기에 사용하게 되는 비용이 다소 증가할 수 있다.

### 테스트와 실제 반영

실제 live 환경에 적용하기에 앞서 실제와 비슷한 환경에서의 테스트를 진행하려 했습니다. live DB의 스냅샷을 다른 지역에 전송하여 이를 바탕으로 인스턴스를 생성하고, 실제와 같이 Multi AZ 설정과 장애조치로 걸리는 시간을 대략적으로 측정함과 운영 반영 시나리오를 작성 및 테스트하기 위함이었습니다. 테스트에서 아쉬웠던 점은 실제로는 서비스 점검 시간 없이 진행할 것이라 locust로 요청을 만들면서 그 사이에 진행하였는데 RPS(초당 요청 수)가 충분하지 못해 테스트에서 소요된 시간보다 실제에서 더 걸릴 것으로 예상하였습니다.

실제 운영 반영은 테스트 이후 새벽 시간에 요청이 적은 시간을 골라 진행되었습니다. 예상대로 테스트보다 시간이 더 걸리기는 하였으나 multi az 설정과 원하던 크기의 인스턴스로 변경하여 큰 문제없이 스케일 업을 마무리하였습니다.

## 결과

피크 시간에 문제가 되었던 RDS의 CPU 사용률은 크게 줄어들어 현재 안정적인 모습을 보여죽고 있습니다.

하지만 live DB의 읽기 지연시간이 크게 증가하였고 이에 대한 여러 추측을 해보았지만 명확한 이유는 알 수 없었습니다.
일주일 정도가 지난 후에는 기존과 비슷한 수준의 지연시간을 보여 일시적인 현상으로 보이기도 합니다.

## 보완할 만한 점

### 실제와 같은 테스트

ㅁㄴㅇㄹ

### read latency의 증가

실제로 스케일 업을 진행한 후 약 1주일 간 지속되었던
